IMPRESIÓN CON IMPRESORAS BRAILLE

1. INTRODUCCIÓN
Los drivers proporcionados en esta instalación 
permiten que una impresora Braille pueda ser 
utilizada desde una aplicación Windows para 
imprimir texto. Sin embargo, dado que la mayoría 
de las aplicaciones se orientan a impresoras 
gráficas, se puede dar el caso de que el texto 
impreso no se adapte al formato (longitud de 
líneas, páginas, espacios y líneas en blanco) 
visualizado en pantalla (aunque no se perderán 
líneas de texto).
Sólo se podrá asegurar que el texto se imprimirá 
sin perder el formato cuando se utilice la fuente 
Braille con el tamaño de papel definido en el 
driver y sin ningún tipo de característica 
(negrita, cursiva, subrayado, ...) ni de formateo 
de párrafo (interlineado distinto de sencillo en 
Word, ...). El proceso para imprimir con esta 
fuente para las aplicaciones más comunes (Bloc 
de notas, Word Pad y Word) se describe en el 
punto 4 de este documento.

2. REQUISITOS DE FUNCIONAMIENTO

2.1 WORD
Antes de utilizar Word por primera vez, sustituir, 
en el directorio en el que se encuentren instalados, 
los archivos Winword.exe y wwintl32.dll por los 
que se proporcionan con la instalación de este 
driver ya que solucionan errores de protección 
general de Word con las impresoras en modo 
texto.

3. CONFIGURACIÓN GENERAL DE UNA 
IMPRESORA BRAILLE EN WINDOWS NT
La configuración general de una impresora son los 
valores configurables de la misma que cogerán 
las aplicaciones que permiten imprimir cuando 
sean abiertas.
Para mostrar el diálogo que permite cambiar la 
configuración de una impresora a nivel general, 
pulsar el menú Inicio de Windows, seleccionar 
Configuración y a continuación Impresoras.
Si se desea utilizar por defecto una impresora 
desde las distintas aplicaciones, seleccionar esa 
impresora de la lista y a continuación seleccionar 
el comando Configurar como predeterminada 
del menú Archivo.
Si se desean cambiar características por defecto 
que va a tener una impresora cuando se utiliza 
desde cualquier aplicación seleccionar esa 
impresora de la lista y a continuación seleccionar 
el comando Propiedades del menú Archivo y 
elegir la pestaña Configuración de dispositivo. 
Pulsar Aceptar para guardar los cambios.
Los cambios realizados en este diálogo se 
reflejarán en las aplicaciones la siguiente vez 
que sean abiertas.
Dentro de las aplicaciones existe la posibilidad 
de cambiar la configuración de la impresora 
siendo ésta sólo válida dentro de la aplicación 
y hasta que ésta se cierre, al volver a abrirla la 
configuración de la impresora serán los valores 
de la configuración general.
Si el usuario no tiene permisos de administración 
no podrá cambiar ninguna característica de la 
configuración general de la impresora pero si 
tendrá la posibilidad de cambiar la configuración 
dentro de las aplicaciones. 
3.1 Restricciones generales
Existe un conjunto de caracteres que las aplicaciones 
Windows no son capaces de imprimir en impresoras 
que no soportan fuentes de tipo True Type. A 
continuación se recogen estos caracteres en una 
tabla donde se muestra el código decimal del 
carácter y su representación los códigos ANSI y 
ASCII.

Decimal	ANSI	ASCII
130	‚	é
131	ƒ	â
132	„	ä
133	…	à
134	†	å
135	‡	ç
136	ˆ	ê
137	‰	ë
138	Š	è
139	‹	ï
140	Œ	î
147	“	ô
148	”	ö
149	•	ò
150	–	û
151	—	ù
152	˜	ÿ
153	™	Ö
154	š	Ü
155	›	ø
156	œ	£
159	Ÿ	ƒ

4. IMPRESIÓN CON LA FUENTE SOPORTADA POR LA 
IMPRESORA

4.1 BLOC DE NOTAS
1. Seleccionar el comando Preparar página 
del menú Archivo.
2. Poner los márgenes a cero y eliminar el 
encabezado y pie de página para que el 
número de filas y columnas impresas sean 
las indicadas en el tamaño de papel que 
más tarde se elija.
3. Pulsar el botón Impresora y elegir la 
impresora deseada de la lista de impresoras.
4. Pulsar el botón Propiedades y seleccionar 
las características de la impresión Braille 
(este paso no será necesario si no se desea 
cambiar las características definidas en la 
configuración general). El tamaño de papel 
elegido en este diálogo será refrescado al 
volver al diálogo Preparar página. Pulsar 
Aceptar para actualizar los cambios en todos 
los diálogos.
5. Para imprimir, seleccionar el comando 
Imprimir del menú Archivo.

4.2 WORDPAD
1. Seleccionar el comando Configurar página 
del menú Archivo.
2. Poner los márgenes a cero para que el 
número de filas y columnas impresas sean 
las indicadas en el tamaño de papel que 
más tarde se elija.
3. Pulsar el botón Impresora y elegir la 
impresora deseada de la lista de impresoras.
4. Pulsar el botón Propiedades y seleccionar 
las características de la impresión Braille. 
El tamaño de papel elegido en este diálogo 
será refrescado al volver al diálogo Configurar 
página. Pulsar Aceptar para actualizar los 
cambios en todos los diálogos. Si se desea 
utilizar la impresora predeterminada con las 
características definidas por defecto, es 
necesario al menos abrir y aceptar el diálogo 
Configurar página para que la aplicación 
reconozca la fuente Braille.
5. En la Barra de formato, seleccionar la 
fuente Braille 4cpi de la lista de fuentes y 
el tamaño de la nueva fuente (su valor depende 
de la impresora y del tipo de Braille e 
interlineado que se elija) de la lista de 
tamaños. Si se desea imprimir un texto ya 
creado se ha de seleccionar todo el texto y 
aplicarle esta nueva fuente. Si se acaba de 
crear un documento en blanco esta nueva fuente 
será la utilizada en el texto que va a ser 
escrito una vez que se ha seleccionado ésta. 
Este proceso debe repetirse siempre que se 
realice algún cambio en la configuración de 
la página.
6. Para imprimir, seleccionar el comando 
Imprimir del menú Archivo.

4.3 WORD 97, WORD 2000
1. Seleccionar el comando Imprimir del menú 
Archivo.
2. Seleccionar la impresora deseada de la 
lista de impresoras. Cerrar el diálogo Imprimir 
mediante el botón Cerrar (el botón Aceptar lanza 
la impresión).
3. En la Barra de formato, seleccionar la fuente 
Braille 4cpi de la lista de fuentes y el tamaño 
de la fuente (su valor depende de la impresora 
y del tipo de Braille e interlineado que se 
elija) de la lista de tamaños. Si se acaba de 
crear un documento en blanco esta nueva fuente 
será la utilizada en el texto que va a ser 
escrito. Si se desea imprimir un texto ya 
creado se ha de seleccionar todo el texto y 
aplicarle esta nueva fuente y tamaño. Si 
tras seleccionar la fuente ésta no permanece en la 
lista desplegable de la Barra de formato hacer 
un cambio de fuente y tamaño por cada estilo 
que haya en el documento.
4. Abrir el diálogo Imprimir y pulsar el botón 
Propiedades de la impresora y seleccionar las 
características de la impresión Braille. Un vez 
terminada la configuración de la impresora cerrar 
el diálogo de las propiedades de la impresora y 
cerrar el diálogo Imprimir mediante el botón 
Cerrar (el botón Aceptar lanza la impresión).
5. Al volver seleccionar el texto si lo hubiese 
y elegir únicamente el nuevo tamaño de fuente.
6. El tamaño de papel elegido en este diálogo 
propiedades de la impresora NO será refrescado 
en el diálogo Configurar página por lo que debe 
hacerlo el usuario, en el caso de no hacerlo la 
impresión no será correcta. Seleccionar el comando 
Configurar página del menú Archivo. En la pestaña 
Márgenes poner los márgenes a 0 para que el número 
de filas y columnas impresas sean las indicadas en 
el tamaño de papel que más tarde se elija. En la 
pestaña Tamaño del papel seleccionar el tamaño, que 
debe coincidir con el seleccionado en el diálogo de 
propiedades. Si se selecciona "Tamaño personal" se 
debe introducir los valores del ancho y el alto que 
coinciden con los valores correspondientes de la 
superficie imprimible de las propiedades de la 
impresora, en este caso puede que los márgenes con 
valor 0 estén fuera del área de impresión por lo que 
hay que pulsar el botón "Arreglar" para que Word 
vuelva a calcular los márgenes.
7. Para imprimir, seleccionar el comando Imprimir del 
menú Archivo y pulsar "Aceptar"

5. RESTRICCIONES Y PROBLEMAS ENCONTRADOS

5.1 BLOC DE NOTAS
1. El diálogo Preparar página que surge cuando se 
selecciona el comando Preparar página del menú Archivo 
contiene un grupo Orientación que permite seleccionar 
la orientación del papel en la impresora. El usuario 
nunca debe seleccionar la opción Horizontal, aunque no 
aparezca deshabilitada, ya que las impresoras Braille 
sólo permiten impresión vertical.
2. En el diálogo Preparar página se indica el tamaño 
de papel que tiene seleccionado la impresora pero no se 
debe cambiar aquí directamente sino en las propiedades 
de la impresora tal y como se ha indicado en el punto 
Impresión de texto desde el Bloc de notas ya que de 
cambiarse aquí no se actualizarían adecuadamente los 
valores de la superficie imprimible.

5.2 WORDPAD
1. El diálogo Configurar página que surge cuando se 
selecciona el comando Configurar página del menú 
Archivo contiene un grupo Orientación que permite 
seleccionar la orientación del papel en la impresora. 
El usuario nunca debe seleccionar la opción 
Horizontal, aunque no aparezca deshabilitada, ya que 
las impresoras Braille sólo permiten impresión 
vertical.
2. En el diálogo Configurar página se indica el 
tamaño de papel que tiene seleccionado la impresora 
pero no se debe cambiar aquí directamente sino en 
las propiedades de la impresora tal y como se ha 
indicado en el punto Impresión de texto desde 
WordPad ya que de cambiarse aquí no se actualizarían 
adecuadamente los valores de la superficie 
imprimible.
3. El diálogo Imprimir presenta un botón Propiedades 
que permite cambiar las características de la 
impresión. Este diálogo NO debe utilizarse ya que 
los cambios realizados no se actualizan en la 
aplicación por lo que la impresión puede resultar 
incorrecta.
4. El comando Vista preliminar del menú Archivo no 
muestra lo que realmente se va a imprimir en papel 
(normalmente muestra menos líneas de las que 
realmente caben)
5. El nombre y tamaño de la fuente Braille sólo 
puede seleccionarse mediante las listas de la Barra 
de formato. Si se intenta hacer a través del comando 
Fuente del menú Formato las que aparecen son las 
fuentes de Windows.
6. Al tener seleccionada una impresora Braille en 
la Barra de Formato no sólo aparece el tipo de letra 
Braille 4cpi sino también el tipo de letra Modern, 
nunca seleccionar este tipo de letra.

5.3 WORD 97
1. La pestaña Tamaño del papel del diálogo 
Configurar página que surge cuando se selecciona 
el comando Configurar página del menú Archivo 
contiene un grupo Orientación que permite seleccionar 
la orientación del papel en la impresora. El usuario 
nunca debe seleccionar la opción Horizontal ya que 
las impresoras Braille sólo permiten impresión 
vertical.
2. En el caso de la impresión en un papel con "Tamaño 
personal" no se puede imprimir más de una copia si el 
documento tiene una única hoja y en el caso de más de 
una hoja para que la impresión de varias copias sea 
correcta es necesario que esté verificada la opción 
de "intercalar".
3. Si se quiere cambiar una/s característica/s de la 
impresora excepto el tamaño de papel, repetir los 
pasos 4 y 5 del punto Impresión de texto desde Word
4. Cada vez que se cambie el papel en las propiedades 
de la impresora cambiarlo también en la pestaña 
Tamaño del papel del diálogo Configurar página.
5. Antes de abrir un documento que ha sido escrito 
con una impresora Braille asegurarse de que Word 
tiene como impresora predeterminada para imprimir 
también una impresora Braille aunque no sea la misma.
6. Si un texto contiene pie de página y se encuentra 
situado fuera de la superficie imprimible del papel 
(cuando se selecciona una fuente que provoca que el 
número de líneas que caben en el papel sea mayor que 
el máximo permitido por la impresora, por lo que hay 
que introducir un margen inferior) lo imprimirá en la 
página siguiente. 
7. Si una página tiene en una línea de texto un 
superíndice, todas las líneas de la página que estén 
a continuación van a estar separadas por varias líneas 
en blanco.

5.4 WORD 2000
Además de las restricciones y problemas de Word 97 
se producen los siguientes:
1. La aplicación introduce un carácter en blanco al 
final de cada página, que en modo transparente (en 
las impresoras con dicha característica) se verá como 
el conjunto de puntos correspondiente.
	

